TESTAMENTUM ADAE

nullumne

Moris erat haereticorum, quandoque etiam orthodoxorum antiquitat-is
christianae, placita sua dogmatica in ore virorum illustrium ponere specula-
tionesque suas in scriptis apocryphis congerere, quas plerumque personis
biblicis tamquam auctoribus adscribebant, ut hac ratione ideas suas theo-
logicas facilius propagarent. Historia imprimis creationis protoparentum
lapsusque eorum tanti erant momenti in omnibus systematibus theologicis
antiquitatis christianae, ut mirum esset, si librorum apocryphorum fabri-
catores res tanti ponderis sphalmatibus hallucinationibusque suis non
exornassem. lam igitura priori certum videtur multos exstitisse antiqui·
tus libros dc Adam et familia eius agentes3 notum etiarn est a relationibus
scriptorum ccclesiae antiquorum tales libros venditatos esse', quin tamen
de argumento eiusmodi scriptorum praeter titulum aliud compertum habuis-
semus.

Demum ann0'1853 Ernestus Renan prima vice publicavit quatuor fragmenta

in ephemeride Journal Asiaticae una cum dissertatione, quae etiarn separa·
tim edita cst sub titulo: Froanerrtr do livre pansoque intitolc' Apccolpprc
(fldem, ou Ponitenrc d'rldom, oo Testament d'Adonr, Paris, 1854. Renan quidem
opus antiquum ab ecclesiae Patribus laudatum se detexisse putabat, re vera
tamon nexus fragmentorum, quae op. cit. publici iuris facit, mere externus
cst, in quantum ab amanuensibus phrasi >aa aasz} a& eidem operi adnumeran-
tur. he accuratius inspecta fragmenta illa ad tria diversa scripta pertinere
deprehenduntur, quae in forma nobis praeiacente originis gnosticae esse vix
dici possunt, ita ut ne titulus quidem fasciculi a Renan editi a'Livre Gno-
stique n iustificari possit ¹.

Priora namque duo fragmenta horarium quoddam mysticum pro tota die

⁴ Liber quidam apocryphus Adae memoratur iarn in catalogo librorum apocryphorum
Constitutionum Apostolorum (Vl, 16) : Καὶ lv τοῖς [inhercie συνέγραψαν ortale ἀπόκρυφοι Μω-

 

